---
layout: post
title: "쏘카 기술 블로그를 운영(2019 ~ 2022) 회고"
subtitle: "회사에서 기술 블로그를 작성하는 노하우를 공유합니다"
date: 2023-02-16 09:00:00 +0900
category: data
background: '/img/reservation-tetris/background.jpg' #TODO
author: kyle
comments: true
tags:
    - blog
    
---


<br>

안녕하세요. 쏘카 데이터 비즈니스 본부에서 22년 7월까지 근무했으며, 2019년부터 퇴사 전까지 쏘카 기술 블로그를 운영한 카일입니다. 현재는 데이터 코칭, 데이터 교육을 하고 있습니다.

쏘카의 기술 블로그는 2019년도부터 시작해 현재 44개의 글을 퍼블리싱했습니다. 쏘카에서 기술 블로그를 어떻게 운영했는지 회고하고, IT 기업에서 기술 블로그를 운영하는 분들에게 도움을 드리기 위해 작성한 글입니다.



예상 독자는 다음과 같습니다

- 개인 블로그가 아닌 회사에서 기술 블로그를 운영해야 하는 분
- Dev Relation 직무에 계신 분
- 쏘카의 기술 블로그 운영 노하우가 궁금하신 분




---

## 목차

TODO: 마지막에 수정 필요

- IT기업 기술 블로그의 목적, 신념
- 글 작성 플랫폼 선정하기
- 글 작성 프로세스
	- 칸반 운영
	- 피드백
	- SEO를 고려한 이름 짓기
- 글 작성 후
	- 바이럴 및 컨텐츠 홍보
	- 데이터를 통한 분석
- 성과
	- GA 공개
- 운영하며 겪는 어려움
	- 반복적인 피드백 => 피드백 자동화
	- 사람들을 글 쓰도록 격려하기 => 사내 스터디를 만들기
	- 원인 : 번거롭다, 글 쓰는게 익숙하지 않다 / 글쓰기 플랫폼이 문제다


---


## 1. IT 기업 기술 블로그 운영 목적

요즘 많은 IT 회사에서 기술 블로그를 운영하고 있습니다. 많은 회사들이 왜 기술 블로그를 운영하고 있을까요? 어떤 맥락에서 시작했고, 회사에선 어떤 목적으로 기술 블로그를 운영하고 있을까요?

저는 항상 일을 할 때 "이 일의 목적은 무엇인가?"라는 생각을 합니다. 목적을 명확히 하지 않으면 추후에 업무를 하면서 방향성을 잃는 경우가 있기 때문에, 목적을 명확하게 한 후 진행합니다.


쏘카에선 기술 블로그를 "쏘팸(쏘카 구성원)의 성장의 밑거름으로 활용하기 위해" 만들었습니다. 여기서 성장이라는 단어가 나오는데, 최초에 기술 블로그 운영을 제시해주신 CTO님께서 기술 조직의 쏘팸의 성장을 돕기 위해 블로그를 운영하면 좋겠다는 의견을 제시했습니다. 기업 블로그에 글을 작성할 경우 자신이 진행한 업무를 정리할 수 있으며, 추후 레퍼런스로 활용할 수 있습니다. 

또한 구성원이 아니더라도 IT 개발 업계에 도움을 줄 수 있습니다. 회사에서 어떤 문제를 어떤 방식으로 해결하는지와 해결하는 과정의 여러 생각을 최대한 공유하면 글을 보는 분들이 간접적으로 업무를 경험할 수 있을 것이라 판단했습니다. 

또한 회사 차원으로도 기술 블로그에 글을 꾸준히 작성하며 회사에서 어떤 문제를 해결하고 있는지, 어떤 사람들이 있는지 등 회사의 업무와 기술력을 공유할 수 있습니다. 

정리하면 다음과 같습니다

- 기술 조직에 속한 쏘팸의 성장 지원
- IT 개발 업계에 지식 확산
- 회사가 해결하는 문제, 기술력 공유

즉, 기술 블로그 운영은 **글을 작성하는 분과 회사 모두 성장하는 방법**이라 생각해 이 목적 하에 기술 블로그를 운영하고 있습니다.


## 2. 글 작성 플랫폼 선정하기

기술 블로그를 운영하기 위해 여러가지를 고민해야 하지만, 제일 먼저 고민한 것은 글을 어디에 작성할 것인가?입니다. 기술 블로그 플랫폼은 매우 다양하게 존재합니다. 직접 웹페이지를 구축하는 방법과 Medium 또는 Tistory, Velog 같은 플랫폼을 사용하는 방법 등이 있습니다. 

저희는 사내에 Jekyll + Github Pages로 기술 블로그를 운영해본 경험이 있는 사람들이 존재했고, 관련 레퍼런스가 많기 때문에 Jekyll + Github Pages을 사용하기로 했습니다. 처음 기술 블로그를 시작하던 2019년엔 가볍게 시작하는 것이 목표였기에 사내에 익숙한 사람들이 존재하는 Jekyll이 적절하다 판단했습니다. 



## 3. 글 작성 프로세스

플랫폼을 선정한 후엔 글을 작성하는 프로세스를 고민했습니다. 처음엔 간단히 "글을 작성할 수 있는 사람이 있다면 누구든 마음껏 자유롭게 작성해도 괜찮다"라고 할 수 있지만, 기술 블로그를 운영하는 사람이 기술 블로그만 운영하지 않고 본업이 있기에 시간을 효율적으로 사용해야 했습니다. 시간을 효율적으로 사용하기 위해 글 작성 프로세스를 만들었고, 그 이후에도 계속 보완해서 발전시키고 있습니다.

우선 글 작성 프로세스는 노션 칸반을 사용해 운영하고 있습니다. 노션 칸반을 사용해 기술 블로그 업무 진행 상황을 볼 수 있는 공간을 만들었습니다.


글 작성 프로세스는 크게 다음과 같습니다. 여기서 기술 블로그를 운영하는 사람은 기술 블로그 운영자로, 글을 작성해주는 직원분은 글 기고자로 지칭하겠습니다.

- 1. 글감 등록
- 2. 글감 리뷰
- 3. 글 작성
- 4. 초안 작성 후 1차 피드백
- 5. 1차 피드백 반영해 글 보완
- 6. 맞춤법 검사
- 7. 글 Publish



하나씩 내용을 공유드리겠습니다


### 3.1 글감 등록

이 단계는 글을 작성해주는 글 기고자분이 글감을 등록합니다. 글감은 쏘카 기술 조직에서 발생한 일, 조직 문화, 기술 조직의 사람들 등 다양한 이야기를 할 수 있습니다. 글감 리뷰를 통해 글의 큰 흐름을 잡기 때문에 글감을 제한하고 있진 않습니다. 글 기고자분은 슬랙 기술 블로그 채널 또는 노션 칸반에 글감을 추가합니다. 


### 3.2 글감 리뷰

글감을 등록한 후, 기술 블로그 운영자와 글 기고자가 만나 글감 리뷰를 진행합니다. 글감 리뷰에선 주로 "어떤 목적을 가지고 내용을 작성하려고 하는지", "글에 대한 내용"을 이야기하며 글감을 더 매력적으로 보이도록 만들기 위한 목적을 가지고 임합니다. 

주로 고려하는 요소는 다음과 같습니다

- 예상 독자
- 이 글을 읽은 독자가 어떻게 변화하길 바라는가?
- 이 글에서 나오는 이야기에서 제일 강조하고 싶은 것은?

위 내용에 대해 대화를 진행하며 내용을 구체화합니다. 이 리뷰를 통해 나온 내용이 글의 큰 뼈대가 됩니다. 


### 3.3 글 작성 후 리뷰 요청

글감 리뷰가 끝난 후, 글 기고자분은 글 작성을 시작합니다. 최초에 글 작성분이 글 작성 마감일을 스스로 정하고, 그 기간 내에 자유롭게 글을 작성합니다.

글을 작성하는 플랫폼은 Jekyll + Github Page로 진행하고 있다고 말씀드렸는데, 이 플랫폼에 익숙하신 분과 아닌 분에 따라 글 작성하는 방식이 나뉩니다.

- Github 계정이 있고, 개발자면 직접 Jekyll에 마크다운으로 글을 작성하고 직접 Github에 Push합니다
- Github 계정이 없는 경우(PM, 디자이너 등) 노션에 마크다운으로 글을 작성하면 블로그 운영자가 대신 Jekyll + Github Page에 업로드합니다

글을 작성할 때 공통적으로 제공하는 TIP은 다음과 같습니다.

- 일단 작성해보세요. 작성을 하는 것 자체가 정말 대단하신거에요!
- 모호한 표현보단 명확하고 간결한 표현이 좋습니다
- 글감 리뷰 때 이야기한 글을 작성하는 목적과 예상 독자, 독자가 어떻게 변화하길 바라는가에 대해 생각해보며 글을 작성해보세요
- 구조화 된 생각을 하시며 작성해보세요
- 중간 중간에 이미지나 공백을 활용해주세요
- 너무 걱정하지 마세요! 피드백을 통해 더 좋은 글을 만들 수 있어요


### 3.4 초안 작성 후 1차 피드백

초안 작성 후, 피드백을 진행합니다. 이 피드백은 대면으로 진행하지 않고 Github Pull Request 또는 노션의 댓글을 통해 진행됩니다.

피드백 과정에서 특히 신경쓰는 부분은 다음과 같습니다

- 문체
	- 글을 작성하는 스타일을 확인합니다. 기술 블로그의 톤을 비슷하게 유지하려고 노력합니다
	- 비문이 있는지 확인합니다
- 저작권
	- 이미지 저작권을 확인합니다. 저작권에 이슈가 없는 이미지를 사용하도록 제안합니다

위와 같은 부분을 토대로 Github Pull Request Template을 만들어 활용합니다.

<img src="https://capture.dropbox.com/l6cQCKXTUltuohCH?raw=1">

TODO : 쏘카 노션에 있는 가이드 추가

![contents-review-github-pr](/img/how-to-organize-tech-blog/contents-review-github-pr.png)




### 3.5 1차 피드백 반영해 글 보완

1차 피드백에서 나온 내용을 토대로 글 기고자분이 글을 보완합니다. 


### 3.6 맞춤법 검사

작성된 글의 맞춤법 검사를 진행합니다. 작성된 글을 복사해 맞춤법 검사를 실시합니다.


### 3.7 글 배포 - Publish

글을 업로드합니다. 글을 업로드하기 전에 글 제목에 대해 고민을 합니다. 제목은 매우 중요하기 때문에, 검색어 추세 데이터를 확인하며 제목을 정합니다. [Google Trend](https://trends.google.co.kr/trends/)에 검색어 트렌드를 확인해보고, [구글](google.com)에서 단어만 입력합니다. 단어의 일부를 입력할 때, 추천 단어 목록이 존재합니다. 이 추천 단어 목록이 많은 사람들이 검색하고 있는 단어라 추천한다고 생각해 추천해주는 목록에서 최종 제목을 선정합니다.

또는 아직 국내에 한글로 된 자료가 많이 없는 경우엔 해당 키워드로 제목을 작성하곤 합니다. [쏘카 디자인 시스템 글](https://tech.socarcorp.kr/design/2020/06/23/socar-design-system-01.html)이 이 방식을 사용해 제목을 정했습니다. 

<img src="https://capture.dropbox.com/rm7fimWDcBn2VRSx?raw=1">

디자인 시스템이라 검색하면 디자인 시스템이란, 디자인 시스템 컬러, 디자인 시스템 사례, 디자인 시스템 원칙이란 검색어가 추천됩니다. 만약 추가적으로 디자인 시스템 글을 작성한다면 이 내용으로 글을 작성하면 SEO 관점에서 좋을 것이라 생각합니다


## 4. 글 배포 후

기술 블로그 운영의 마지막은 글 배포가 아닌, 작성한 글을 외부에 공유하는 일입니다. 글을 배포한 후에 이 글이 더 많이 읽힐 수 있도록 커뮤니티에 공유합니다. 


### 4.1. 바이럴 및 컨텐츠 홍보

글을 작성한 후, 기술의 카테고리에 속하는 커뮤니티에 업로드합니다. 과거엔 페이스북 그룹에 공유했지만, 최근엔 링크드인에 업로드하는 것이 효과가 좋습니다. 업로드 직후에 기술 블로그 URL을 올려 사람들이 볼 수 있도록 합니다. 글이 좋다면 그 이후엔 자연적으로 바이럴이 될 것이라 판단해서 링크드인에만 공유합니다. 블로그에 유입이 많이 진행되면, 그 후엔 SEO를 통해 구글 검색어에 노출되는 것을 목표로 합니다.

이 때 링크드인에 몇시에 올려야 제일 많은 사람들에게 효과가 좋을까를 확인하기 위해 매번 다른 시간에 링크드인에 업로드했습니다. 글 확산엔 여러가지 요소가 있지만, 저희가 컨트롤할 수 있는 부분은 글의 퀄리티와 시간이라 판단했습니다. 글의 퀄리티는 최선을 다해 올리고 있고, 시간은 여러 가설을 두고 진행했습니다.

예를 들어, 업무 시간에 업로드해야 좋을까? 주말에 업로드해야 좋을까? 출근 직후가 좋을까? 퇴근 전이 좋을까? 등을 생각하며 다르게 Action했습니다.

### 4.2. 데이터를 통한 분석

글을 홍보한 후, 데이터를 확인하며 사람들의 반응을 확인합니다. 쏘카 기술 블로그는 Google Analytics 4를 활용해 지표를 확인하고 있습니다. 다만 AB Test를 진행한 것은 아니기 때문에 추세 정도만 확인합니다. 글을 홍보하고 1000명 이상이 보는지 정도를 확인하고 있습니다

추가적으로 Google의 Search Console에서 데이터를 확인합니다. Search Console 개요 상단에 Search Console Insight가 존재하는데, 여기서 어떤 컨텐츠가 조회수가 높고 체류 시간이 높은지 확인할 수 있습니다. 또한 인기 검색어를 확인해 어떤 검색어로 기술 블로그에 유입하고 있는지 알 수 있습니다

### 4.3 댓글에 대한 답변

글을 업로드한 후, 글을 보신 분들이 궁금한 점을 댓글에 남기는 경우도 존재합니다. 쏘카 기술 블로그의 댓글은 [Utterances](https://utteranc.es/)를 사용하고 있습니다. Github Repository를 생성한 후 연결할 수 있으며, 댓글이 달리면 Github Issue에 저장됩니다. 이 Repo를 Watch해서 댓글이 달렸을 때 글 기고자분에게 전달합니다.



## 5. 성과

기술 블로그의 WAU 추세를 공유드립니다. 기술 블로그 운영 KPI를 따로 지정하지 않고 운영했지만, 사람들이 쏘카 기술 블로그에 한번 방문하고, 또 방문하면(즉, 리텐션) 그것이 쌓여서 좋은 이미지를 줄 수 있을 것이라 판단했습니다.

기술 블로그를 작성하며 또 기억에 남는 점은 2019년에 작성한 디자인 시스템 글입니다. 그 당시 기술 블로그에 디자이너 직무분들의 글이 많이 없었고, 디자인 시스템이 이제 막 시작되던 시기였습니다. 좋은 내용이고 아직 많은 회사에서 시도하고 시행 착오를 하고 있을 것 같아 디자인팀을 설득해 글을 작성하게 했습니다. 그 결과, 2년이 지났지만 여전히 쏘카 디자인 시스템 글은 상위 조회수를 기록하고 있습니다.

또한 쏘카 데이터 비즈니스 본부의 데이터 엔지니어 그룹의 글이 데이터 엔지니어 오픈 카톡방에서 종종 이야기가 나오고, 글 굉장히 좋고 도움이 되는 내용이 많다는 이야기를 들을 때 뿌듯함을 느꼈습니다. 그 결과, 회사에 대한 이미지가 좋아지는 것을 느낄 수 있었습니다.

기술 블로그 운영을 숫자를 기반으로 성과 측정을 하면, 애매한 부분이 있을 것 같아 어떤 숫자를 내는 것보단 개발 조직 내에서 골고루, 꾸준히 글을 낼 수 있도록 하는 것이 중요하다고 생각했습니다.



## 6. 운영하며 느낀 어려움

위에 작성한 내용은 기술 블로그를 운영하는 과정에 대한 내용입니다. 기술 블로그를 운영하면서 어려움이 없었나요?라고 질문하면 없다고 말하긴 어렵습니다. 그 이유는 기술 블로그에 운영적인 요소와 사람을 동기부여하는 요소 등이 모두 포함되기 때문입니다. 하지만 이것들도 개선할 방법이 없는 것은 아니기에 저희가 진행한 경험을 공유드리려고 합니다



### 6.1. 반복적인 피드백

기술 블로그를 운영하는 과정에서 제일 많이 소요되는 부분은 피드백입니다. 글을 꼼꼼히 읽으면서 의견을 드려야하기에 많은 시간이 소요되는 업무입니다. 업무를 조금 더 구체화하면 "글의 큰 맥락을 이해하는 과정", "글의 논리적 흐름이 잘 연결되었는지 확인하는 과정", "맞춤법 검사" 등이 있습니다. 이 부분 중 앞의 두가지는 당장 자동화를 하기엔 어렵다고 판단했고, 단순 반복 작업인 맞춤법 검사를 자동화하는 방법을 고민했습니다.

이런 상황엔 문제를 정의하면 해결 방법이 보이는 경우가 존재합니다. 이 당시 문제를 정의해보면 다음과 같습니다.


- 문제 상황 : 글 기고자분이 작성한 글을 복사 붙여넣기해서 맞춤법 검사를 한다. 그 후 맞춤법 검사 수정 제안을 한다. 이 과정이 오래 걸린다

이 문제 상황을 해결하기 위해 자동화하는 방법을 고민했습니다. 자동화하는 방법은 여러가지 방법이 나왔으나 저희가 선택한 방법은 Github Action을 통해 맞춤법 검사를 진행하고 Suggestion을 달아주는 것입니다. Github를 기반으로 업무가 진행되기에 Pull Request가 오는 경우 Github Action을 실행시킬 수 있다 생각했습니다. PR이 형성되는 시점에 진행할 것인가에 대한 고민도 했으나, 글을 처음 제출할 때 맞춤법 검사를 해도 결국 마지막에 글을 올리기 전에 맞춤법 검사를 해야 했습니다. 따라서, PR이 올라오는 시점이 아닌 우리가 실행하고 싶은 시점에 실행하기로 했습니다. 

Github Action에선 Issue Comments가 생성될 때 Github Action이 실행할 수 있습니다. ChatOps라고 부를 수도 있는 방법인데, 이 방법을 적용하기로 했습니다. 쏘카 기술 블로그 Github의 PR 커멘트에 `/맞춤법` 입력하면 맞춤법 검사가 실행됩니다. 

Github Action의 yaml 파일은 다음과 같습니다

<img src="https://capture.dropbox.com/ETexmUb3gmNokRKf?raw=1">


`/맞춤법`을 입력하면 다음과 같이 Github Action이 순차적으로 맞춤법 검사를 해줍니다(과정에서 커멘트가 많이 발생합니다)

<img src="https://capture.dropbox.com/I0m6m9YItyuIsWLt?raw=1">

이렇게 작성된 내용을 하나씩 보면서 맞춤법을 적용할지 말지 결정합니다. 때론 맞춤법 검사가 잘못된 결과를 제시하는 경우도 있기 때문에, 마지막에 한번 검수를 진행했습니다. 이 방식을 통해 맞춤법 검사에 소요되는 시간을 비약적으로 줄일 수 있었습니다. 아낀 시간을 글감 리뷰, 글 피드백에 더 활용했습니다



### 6.2. 동기부여

기술 블로그를 운영하는 분들이 모이면 종종 하는 이야기가 "어떻게 해야 글을 작성할 수 있을까요?"입니다. 


동기는 내재적 동기와 외재적 동기로 나눌 수 있습니다.

- 내재적 동기 : 구성원이 가지고 있는 흥미, 호기심, 자기만족, 성취감에서 비롯되는 동기
- 외재적 동기 : 과제의 해결이 가져다 줄 보상이나 벌에서 비롯되는 동기

두개의 동기를 적절히 활용하는 것이 필요합니다. 다만, 외재적 동기는 제약이 존재하고 계속 유지되기 어렵습니다. 따라서 내재적 동기를 높일 수 있는 방법을 고민했습니다. 

기술 블로그 글 작성은 회사가 아닌 개인 블로그여도 어려워하는 분들이 많습니다. 그 상황에서 회사의 기술 블로그에 글을 작성하는 것은 부담이 될 수도 있습니다. 따라서 이 부분은 생각의 전환이 필요합니다.

기술 블로그에 글을 업로드하기 위해 "글"을 써야한다는 생각이 드는게 아닌, 사람들이 사내에서 이미 만든 컨텐츠를 "재가공"해서 글을 작성하면 상대적으로 수월합니다. 이를 위해 사내 위키, 컨플루언스, 노션 등을 확인하거나 동료분들에게 물어봅니다. 혹시 최근에 진행한 업무나 들었던 내용 중 인상 깊었거나 좋았던 것이 있나요? 이 내용에 대해 다양한 경로를 통해 얻습니다. 커피챗, 조직장분에게 이야기, 최근 입사자분에게 질문 등 여러가지를 진행하며 여기서 나온 내용을 확인합니다. 해당 내용을 확인하고 어떤 점이 매력적으로 보일 수 있을지 작성하고 내용을 처음 만든 분과 이야기합니다. 이 때 1) 작성한 내용이 너무 인상깊은 이유, 2) 현재 이런 내용이 구글에 검색할 경우 얼마나 나오는지(희소성이 있다는 것을 강조), 3) 어렵지 않고 이미 작성된 내용을 조금만 재구성하면 될 것 같다. 이런 내용을 공유하며 대화했습니다. 처음부터 글을 작성하는 것보단, 이미 작성된 내용을 재구성하는 경우 글 작성이 수월했습니다.

위 과정이 잘 진행되기 위해선 회사의 문화도 중요합니다. 기록된 내용이 많을수록 좋으며, 스터디 같은 조직의 활동이 있으면 좋은 소재를 발굴할 가능성이 높아집니다. 쏘카는 문화적으로 구성원의 성장을 적극적으로 지원하고 있으며, 많은 팀에서 스터디를 진행하고 있습니다. 따라서 소재를 발굴할 수 있는 확률이 있습니다. 이를 위해 개발 조직의 리더이신 CTO님과 문화를 어떻게 만들 수 있을지에 대한 이야기도 했으며, CTO님의 지시로 조직마다 글을 작성하는 행위는 하지 말자는 이야기도 전했습니다

또한 기술 블로그에 기고한 경험이 있는 분들과 대화(일종의 인터뷰)를 통해 어떤 점이 좋았는지, 어떤 점이 어려웠는지 확인합니다. 좋았던 점은 더 좋게 유지할 방법은 고민하고 어려웠던 점은 쉽게 할 수 있도록 고민하고 있습니다.


### 6.3. 글 작성의 어려움

글 작성하는 과정이 어렵다는 분에겐 구체적으로 어떤 어려움이 있는지 물어보며, 개선하려고 노력했습니다. 사람마다 다양한 이유로 글 작성이 어렵다고 말씀해주셨는데, 대표적으로 1) 구조화 된 형태로 글을 작성하는 것이 어렵다와 2) 글을 작성하는 과정이 어렵다 등이 나오곤 했습니다.

이 부분은 한번에 해결되지 않고, 계속 해결해야 하는 부분입니다. 구조화 된 형태로 글을 작성하는게 어렵다면 구조화 된 형태의 템플릿을 제공할 수 있습니다. 예를 들어 다음과 같이 글을 구조화 할 수 있습니다

- 문제 정의
- 해결 과정 및 해결 방법
- 시행 착오
- 결론
- 글을 보는 사람에게 제공하는 TIP, 노하우


다만 어떤 글을 작성하냐에 따라 글의 형태가 달라질 수 있습니다. 따라서 이런 템플릿을 강조하는 것보단 템플릿을 제공하고 그 외에 자신의 스타일이 있다면 스타일을 사용하는 정도의 규칙을 정했습니다. 실제로 해외 기술 블로그를 보면 구조화 된 형태가 있는 것을 보기도 했습니다(우버 블로그 등)

두번째로 제시된 글을 작성하는 과정이 어렵다는 내용은 Jekyll + Github Pages 구조를 변경해야 하는 상황이라 여러 대안을 고려할 수 있습니다. 다만 현재 블로그 URL을 유지하면서 옮기고 싶고(기존에 SEO 되어있던 내용이 있으므로) 다른 플랫폼으로 가고 싶지 않기에, 구축을 하는 방법이 존재합니다. 아직 현황을 유지하고 있지만 만약 이런 어려움을 겪고 계신다면 [Contentful](https://www.contentful.com/) 같은 서비스를 사용하는 방법도 존재합니다(다만 서비스 사용을 위해 추가적인 비용이 발생합니다)


## 정리하며

기술 블로그를 운영했던 2~3년을 정리했습니다. 내용을 정리하면 다음과 같습니다

- 글 작성 프로세스 구축
- 글 작성이 어려운 것을 인정하고, 이미 사내에 만들어진 자료를 재구성해서 글을 작성하도록 제안
- 자동화를 할 수 있는 부분이 있다면 자동화 진행하기(Github Action 등을 활용)


그 외에도 요즘 ChatGPT가 나왔기에 블로그 운영을 ChatGPT를 사용해 자동화 할 수 있는 부분이 존재합니다. 아직 Use Case가 많이 없지만 많은 분들이 시도해보시고 공유해주셔도 좋을 것 같네요. 웹 URL을 제공하고 글을 피드백해달라고 할 경우엔 URL에 접근이 어렵다라는 반응이 나오는데, 만약 URL이 아닌 내용을 전달할 수 있으면 글을 잘 요약하고 피드백도 해줄 수 있습니다(과거에 가능했던 시기에 피드백을 정말 잘했는데, 웹 URL 접근을 막은 후엔 어려워졌습니다)


개인 블로그가 아닌 회사의 기술 블로그를 운영하는 분에게 도움이 되었길 바라며 글을 마무리하겠습니다. 읽어주셔서 감사합니다

기술 블로그를 함께 운영해준 하디, 디니, 최초에 기술 블로그를 만들어주신 도마 감사합니다.


## 추천 자료
- [44bits의 좋은 기술 블로그를 만들어 나가기 위한 8가지 제언](https://www.44bits.io/ko/post/8-suggestions-for-tech-programming-blog)


